---
prev: basics.textile
next: collections.textile
title: Continuación de Básicos
layout: post
---

Esta lección cubre los siguientes temas:
* "El método apply":#apply
* "Objetos":#object
* "Las funciones son objectos":#fnobj
* "Paquetes":#package
* "Coincidencia de patrones (Pattern Matching)":#match
* "Clases caso":#caseclass
* "Try-catch-finally":#exception

h2(#apply). El método apply

El método <code>apply</code> puede agregar una agradable azúcar sintáctica para cuando una clase u objeto tiene un uso principal.

<pre>
scala> class Foo {}
defined class Foo

scala> object FooMaker {
     |   def apply() = new Foo
     | }
defined module FooMaker

scala> val newFoo = FooMaker()
newFoo: Foo = Foo@5b83f762
</pre>

o

<pre>
scala> class Bar {
     |   def apply() = 0
     | }
defined class Bar

scala> val bar = new Bar
bar: Bar = Bar@47711479

scala> bar()
res8: Int = 0
</pre>

Aquí, en nuestro objecto de instancia, parece que estamos llamando a un metodo. Veremos más sobre esto más adelante!

h2(#object). Objectos

Los objetos solterones (singleton <code>object</code>)  se utilizan para mantener una sola instancia de una clase. A menudo se utilizan como fabricas de objetos.

<pre>
object Timer {
  var count = 0

  def currentCount(): Long = {
    count += 1
    count
  }
}
</pre>

Como se usa:

<pre>
scala> Timer.currentCount()
res0: Long = 1
</pre>

Las Clases y los Objetos pueden tener el mismo nombre. El <code>object</code> es normalmente llamado "objeto acompañante". Utilizamos comúnmente los objetos acompañantes para las fabricas de objetos.

Aquí está un ejemplo trivial que sólo sirve para eliminar la necesidad de utilizar "nuevo" para crear una instancia.

<pre>
class Bar(foo: String)

object Bar {
  def apply(foo: String) = new Bar(foo)
}
</pre>


h2(#fnobj). Las funciones son objetos

En Scala, hablamos de programación objeto-funcional a menudo. ¿Qué significa eso? ¿Qué es una función realmente?

Una función también puede ser vista conjunto de rasgos. Siendo más específicos, podemos crear una función que toma un argumento y que es una instancia de un rasgo  de <code>Function1</code>, como se ve en el ejemplo. Este rasgo define el método <code>apply()</code>  que agrega azúcar sintáctica y  que permite llamar a un objeto como si fuera una función.

<pre>
scala> object addOne extends Function1[Int, Int] {
        def apply(m: Int): Int = m + 1
      }
defined module addOne

scala> addOne(1)
res2: Int = 2
</pre>

Hay <a href="http://www.scala-lang.org/api/current/index.html#scala.Function0"> Function0</a> a 22. ¿Por qué 22? Es un número mágico arbitrario. Yo nunca he necesitado una función con más de 22 argumentos por lo que parece funcionar.

El azúcar sintáctica de <code>apply</code> ayuda a unificar la dualidad de la programación orientada a  objetos y la programación funcional. Es decir, puedes pasar clases y usarlas como funciones,  mientras que las funciones son sólo instancias de clases tras bambalinas.

¿Esto significa que cada vez que se define un método en su clase, usted está consiguiendo realmente una instancia de <code>Function</code>* ? No, los métodos de las clases son métodos. Los métodos definidos independiente en el repl son instancias de <code>Function</code>* .

Las clases también pueden ampliar <code>Function</code> y las instancias pueden ser llamadas con ().

<pre>
scala> class AddOne extends Function1[Int, Int] {
        def apply(m: Int): Int = m + 1
      }
defined class AddOne

scala> val plusOne = new AddOne()
plusOne: AddOne = <function1>

scala> plusOne(1)
res0: Int = 2
</pre>

Un buen atajo para  <code>extends Function1[Int, Int]</code> es <code>extends (Int => Int)</code>.

<pre>
class AddOne extends (Int => Int) {
  def apply(m: Int): Int = m + 1
}
</pre>

h2(#package). Paquetes

Puedes organizar tu código dentro de paquetes, como se observa a continuación:

<pre>
package com.twitter.example
</pre>

En la parte superior de un archivo se declarará  que todo lo que esté en el archivo va a estar en el paquete.

Los valores y las funciones no pueden estar fuera de una clase u objeto. Los objetos son una herramienta útil para la organización de funciones estáticas.

<pre>
package com.twitter.example

object colorHolder {
  val BLUE = "Blue"
  val RED = "Red"
}
</pre>

Entonces, ahora se puedes acceder a los miembros directamente:

<pre>
println("the color is: " + com.twitter.example.colorHolder.BLUE)
</pre>

Note lo que el repl scala dice al definir este objeto:

<pre>
scala> object colorHolder {
        val Blue = "Blue"
        val Red = "Red"
      }
defined module colorHolder
</pre>

Esto nos da una pequeña pista de que los diseñadores de Scala diseñaron los objetos solterones (<code>object</code>) para ser parte del sistema de módulos de Scala.

h2(#match). Coincidencia de patrones (Pattern Matching)

Esta es una de las partes más útiles de la Scala.

Coincidencia en valores:

<pre>
val times = 1

times match {
  case 1 => "one"
  case 2 => "two"
  case _ => "some other number"
}
</pre>

Coincidencia con guardias:

<pre>
times match {
  case i if i == 1 => "one"
  case i if i == 2 => "two"
  case _ => "some other number"
}
</pre>

Observe cómo capturamos el valor en la variable "i".

El <code>_</code> en la última declaración de caso es un comodín (wildcard), que asegura que podemos manejar cualquier declaración o caso. De lo contrario, podríamos sufrir un error de ejecución si pasas un número que no coincide. Discutiremos esto más tarde.

*Véase también* Effective Scala que tiene opiniones sobre <a href="http://twitter.github.com/effectivescala/#Functional programming-Pattern matching"> cuándo utilizar coincidencia de patrones </a> y <a href="http://twitter.github.com/effectivescala/#Formatting-Pattern matching">  dar formato a  la coincidencia de patrones</a>. Un recorrido por el Scala describe  también la <a href="http://www.scala-lang.org/node/120"> coincidencia de patrones </a>.

h3. Coincidencia en el tipo

Puede usar <code>match</code> para manejar los valores de los diferentes tipos de manera diferente.

<pre>
def bigger(o: Any): Any = {
  o match {
    case i: Int if i < 0 => i - 1
    case i: Int => i + 1
    case d: Double if d < 0.0 => d - 0.1
    case d: Double => d + 0.1
    case text: String => text + "s"
  }
}
</pre>

h3. Coincidencia de miembros de la clase

Recuerde nuestra calculadora de antes. Vamos a clasificarla según el tipo.
Aquí está primero la manera dificil.

<pre>
def calcType(calc: Calculator) = calc match {
  case _ if calc.brand == "hp" && calc.model == "20B" => "financial"
  case _ if calc.brand == "hp" && calc.model == "48G" => "scientific"
  case _ if calc.brand == "hp" && calc.model == "30B" => "business"
  case _ => "unknown"
}
</pre>

Wow, eso es dificil. Afortunadamente Scala ofrece algunas herramientas agradables específicamente para esto.

h2(#caseclass). Las clases caso (Case Classes)

Las clases caso se utilizan para almacenar y combinar convenientemente sobre el contenido de una clase. Usted puede construir esto sin usar new.

<pre>
scala> case class Calculator(brand: String, model: String)
defined class Calculator

scala> val hp20b = Calculator("hp", "20b")
hp20b: Calculator = Calculator(hp,20b)

</pre>

Las clases caso tienen automáticamente la igualdad y métodos toString basado en los argumentos del constructor.

<pre>
scala> val hp20b = Calculator("hp", "20b")
hp20b: Calculator = Calculator(hp,20b)

scala> val hp20B = Calculator("hp", "20b")
hp20B: Calculator = Calculator(hp,20b)

scala> hp20b == hp20B
res6: Boolean = true
</pre>

Las clases caso pueden tener métodos al igual que las clases normales.

h4. Las clase caso con coincidencia de patrones

Las clases caso se han diseñado para ser utilizadas con la coincidencia de patrones. Vamos a simplificar nuestro ejemplo clasificador de calculadoras de antes.

<pre>
val hp20b = Calculator("hp", "20B")
val hp30b = Calculator("hp", "30B")

def calcType(calc: Calculator) = calc match {
  case Calculator("hp", "20B") => "financial"
  case Calculator("hp", "48G") => "scientific"
  case Calculator("hp", "30B") => "business"
  case Calculator(ourBrand, ourModel) => "Calculator: %s %s is of unknown type".format(ourBrand, ourModel)
}
</pre>

Otra alternativa para el último match puede ser:

<pre>
  case Calculator(_, _) => "Calculator of unknown type"
</pre>

  O simplemente no podría especificar que se trata de una calculadora en absoluto.

<pre>
  case _ => "Calculator of unknown type"
</pre>

  O podríamos volver a unir el valor emparejado con otro nombre

<pre>
  case c@Calculator(_, _) => "Calculator: %s of unknown type".format(c)
</pre>

h2(#exception). Excepciones

Las excepciones están disponibles en Scala a través de la sintaxis try-catch-finally que utiliza la coincidencia de patrones.

<pre>
try {
  remoteCalculatorService.add(1, 2)
} catch {
  case e: ServerIsDownException => log.error(e, "the remote calculator service is unavailable. should have kept your trusty HP.")
} finally {
  remoteCalculatorService.close()
}
</pre>

Los <code>try</code> también están orientados a expresiones.

<pre>
val result: Int = try {
  remoteCalculatorService.add(1, 2)
} catch {
  case e: ServerIsDownException => {
    log.error(e, "the remote calculator service is unavailable. should have kept your trusty HP.")
    0
  }
} finally {
  remoteCalculatorService.close()
}
</pre>

Esto no es un ejemplo de estilo de programación excelente, es solo un ejemplo de try-catch-finally que resulta en expresiones como casi todo lo demás en la Scala.

Finally será llamado después de que una excepción ha sido manejada y no es parte de la expresión.
