---
prev: basics2.textile
next: pattern-matching-and-functional-composition.textile
title: Collections
layout: post
---

Esta lección contempla:

* Basic Data Structures
** "Listas":#Lists
** "Conjuntos":#Sets
** "Tupla":#Tuple
** "Maps":#Maps
** "Option":#Option
* Combinarores funcionales
** "map":#map
** "foreach":#foreach
** "filter":#filter
** "zip":#zip
** "partition":#partition
** "find":#find
** "drop and dropWhile":#drop
** "foldRight and foldLeft":#fold
** "flatten":#flatten
** "flatMap":#flatMap
** "Generalized functional combinators":#generalized
** "Map?":#vsMap

h1. Estructuras basicas de datos

Scala prove algunas  colecciones

*Vease tambien* en Effective Scala que tiene informacion acerca de como usar colecciones <a href="http://twitter.github.com/effectivescala/#Collections">collections</a>.

vea tambien 

h2 (#Lists). Listas

<pre>
scala> val numeros = List(1, 2, 3, 4)
numeros: List[Int] = List(1, 2, 3, 4)
</pre>

h2(#Sets). Conjuntos

Los conjuntos no pueden tener duplicados

<pre>
scala> Set(1, 1, 2)
res0: scala.collection.immutable.Set[Int] = Set(1, 2)
</pre>

h2(#Tuple). Tupla

Una tupla agrupa colecciones logicas simples de elementos sin usar una clase

<pre>
scala> val hostPort = ("localhost", 80)
hostPort: (String, Int) = (localhost, 80)
</pre>

A diferencia de las clases caso, no tienen metodos de acceso nombrados, en su lugar tienen metodos de acceso que son nombrados por su posicion y esta basado en indice 1 en vez de 0.

<pre>
scala> hostPort._1
res0: String = localhost

scala> hostPort._2
res1: Int = 80
</pre>

Las tuplas encajan con "pattern matching" perfectamente

<pre>
hostPort match {
  case ("localhost", port) => ...
  case (host, port) => ...
}
</pre>

Las tupla tiene la facilidad para simplificar implementaciones con 2 valores <code>-></code>

<pre>
scala> 1 -> 2
res0: (Int, Int) = (1,2)
</pre>

*Vease tambien* Effective Scala que tiene contenido  acerca de <a href="http://twitter.github.com/effectivescala/#Functional programming-Destructuring bindings">como desestructurar enlaces</a> ("desempaquetar una tupla").

h2(#Maps). Maps

Pueden contener tipos basicos de datos

<pre>
Map(1 -> 2)
Map("foo" -> "bar")
</pre>

Esto se ve como una sintaxis especial pero recuerda lo que se dijo de la tupla que <code>-></code>  puede ser usado para crear tuplas.

Map() tambien usa la sintaxis de argumentos que aprendimos en la leccion #1: <code> Map(1 -> "one", 2 -> "two") </code> la cual se usa dentro de <code> Map((1, "one"), (2, "two")) </code> con el primer siendo la clave y el segundo siendo el valor del Map.

Los "Maps" tambien pueden contener "Maps" o incluso funciones como valores.

<pre>
Map(1 -> Map("foo" -> "bar"))
</pre>

<pre>
Map("timesTwo" -> { timesTwo(_) })
</pre>

h2(#Option). Option

<code>Option</code> es un contenedor que puede o no contener algun elemento.

La interfaz basica de Option se ve asi:

<pre>
trait Option[T] {
  def isDefined: Boolean
  def get: T
  def getOrElse(t: T): T
}
</pre>

Option en si misma es generica y tiene dos subclases: <code>Some[T]</code> o <code>None</code>

Veamos un ejemplo de como se usa Option:

<code>Map.get</code> usa <code>Option</Option> como su tipo de retorno. Option te ayuda a saber que el metodo puede no retornar lo que estas pidiendo solicitando.

<pre>
scala> val numbers = Map("one" -> 1, "two" -> 2)
numbers: scala.collection.immutable.Map[java.lang.String,Int] = Map(one -> 1, two -> 2)

scala> numbers.get("two")
res0: Option[Int] = Some(2)

scala> numbers.get("three")
res1: Option[Int] = None
</pre>

Ahora nuestros datos aparecen atrapados en <code>Option</code>. ¿Como lidiamos con esto?

Un primer instinto podria ser usar un condicional basado en el metodo <code>IsDefined</code>.

<pre>
// We want to multiply the number by two, otherwise return 0.
val result = if (res1.isDefined) {
  res1.get * 2
} else {
  0
}
</pre>

Te sugerimos utilizar <code>getOrElse</code> o "pattern matching" para lidiar con este resultado.

<code>getOrElse</code> te permite facilmente definir un valor por defecto.

<pre>
val result = res1.getOrElse(0) * 2
</pre>

Patter Matching se adapta naturalmente con <code>Option</code>

<pre>
val result = res1 match {
  case Some(n) => n * 2
  case None => 0
}
</pre>


*Vease tambien* en Effective Scala que tiene contenido acerca de <a href="http://twitter.github.com/effectivescala/#Functional programming-Options">Options</a>.


h1(#combinators). Combinadores funcionales

<code>List(1, 2, 3) map squared</code> aplica la funcion <code>squared</code> a los elementos de la lista, regresando una nueva lista, por ejemplo <code>List(1, 4, 9)</code>. Llamamos operaciones como <em>combinadores</em> <code>map</code>. (si tu prefieres una mejor definicion, puedes ver  <a href="http://stackoverflow.com/questions/7533837/explanation-of-combinators-for-the-working-man">Explanation of combinators</a> en Stackoverflow.) Su uso mas comun es en estructuras de datos  estandar.

h2(#map). map 

Evalua una funcion sobre cada elemento de la lista, retornando una lista con el mismo numero de elementos.

<pre>
scala> numbers.map((i: Int) => i * 2)
res0: List[Int] = List(2, 4, 6, 8)
</pre>

o pasa en una funcion (el compilador de scala automaticamente convierte nuestro metodo a una funcion).

<pre>
scala> def timesTwo(i: Int): Int = i * 2
timesTwo: (i: Int)Int

scala> numbers.map(timesTwo)
res0: List[Int] = List(2, 4, 6, 8)
</pre>

h2(#foreach). foreach

foreach es como map pero no retorna nada. foreah esta destinada unicamente a efectos secundarios.

<pre>
scala> numbers.foreach((i: Int) => i * 2)
</pre>

no retorna nada.

tu puedes tratar de guardar lo que retorna en un valor pero sera de tipo Unit (por ejemplo void)

<pre>
scala> val doubled = numbers.foreach((i: Int) => i * 2)
doubled: Unit = ()
</pre>

h2(#filter). filter

Elimina cualquier elemento donde la funcion que pasaste retorna un false. Las funciones que retornan un Boolean son a menudo llamadas funciones predicado

<pre>
scala> numbers.filter((i: Int) => i % 2 == 0)
res0: List[Int] = List(2, 4)
</pre>

<pre>
scala> def isEven(i: Int): Boolean = i % 2 == 0
isEven: (i: Int)Boolean

scala> numbers.filter(isEven _)
res2: List[Int] = List(2, 4
</pre>

h2(#zip). zip

zip agrega los contenidos de 2 listas en una lista de pares.

<pre>
scala> List(1, 2, 3).zip(List("a", "b", "c"))
res0: List[(Int, String)] = List((1,a), (2,b), (3,c))
</pre>

h2(#partition). partition

<code>partition</code> divide una lista basada en donde cae con respecto de una funcion predicado.

<pre>
scala> val numbers = List(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)
scala> numbers.partition(_ % 2 == 0)
res0: (List[Int], List[Int]) = (List(2, 4, 6, 8, 10),List(1, 3, 5, 7, 9))
</pre>

h2(#find). find
find regresa el primer elemento de una coleccion que coincide con una funcion predicado.

<pre>
scala> numbers.find((i: Int) => i > 5)
res0: Option[Int] = Some(6)
</pre>

h2(#drop). drop & dropWhile
<code>drop</code> elimina el primer elemento i

<pre>
scala> numbers.drop(5)
res0: List[Int] = List(6, 7, 8, 9, 10)
</pre>

<code>dropwhile</code> elimina los primeros elementos que coincide con una funcion predicado. Por ejemplo, si hacemos <code>dropwhile</code> con una funcion predicado de numeros impares, en nuestra lista de numeros, el numero <code>1</code> se elimina (pero no el <code>3</code>  porque esta protegido por el numero <code>2</code>).

<pre>
scala> numbers.dropWhile(_ % 2 != 0)
res0: List[Int] = List(2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)
</pre>

h2(#fold). foldleft

<pre>
scala> numbers.foldLeft(0)((m: Int, n: Int) => m + n)
res0: Int = 55
</pre>

0 es el valor de comienzo (recuerda que los numeros son una lista List[Int]), y m actua como un acumulador.

Veamoslo:

<pre>
scala> numbers.foldLeft(0) { (m: Int, n: Int) => println("m: " + m + " n: " + n); m + n }
m: 0 n: 1
m: 1 n: 2
m: 3 n: 3
m: 6 n: 4
m: 10 n: 5
m: 15 n: 6
m: 21 n: 7
m: 28 n: 8
m: 36 n: 9
m: 45 n: 10
res0: Int = 55
<pre>

h3. foldRight

Es lo mismo que foldleft excepto que corre en la direccion opuesta

<pre>
scala> numbers.foldRight(0) { (m: Int, n: Int) => println("m: " + m + " n: " + n); m + n }
m: 10 n: 0
m: 9 n: 10
m: 8 n: 19
m: 7 n: 27
m: 6 n: 34
m: 5 n: 40
m: 4 n: 45
m: 3 n: 49
m: 2 n: 52
m: 1 n: 54
res0: Int = 55
</pre>

h2(#flatten). flatten

flatten colapsa un nivel de una estructura anidada

<pre>
scala> List(List(1, 2), List(3, 4)).flatten
res0: List[Int] = List(1, 2, 3, 4)
</pre>

h2(#flatMap). flatMap

flatMap es un combinador frecuentemente usado que combina mapping y flattening. flatMap toma una funcion que trabaja sobre una la lista anidada y concatena el resultado en una nueva lista

<pre>
scala> val nestedNumbers = List(List(1, 2), List(3, 4))
nestedNumbers: List[List[Int]] = List(List(1, 2), List(3, 4))

scala> nestedNumbers.flatMap(x => x.map(_ * 2))
res0: List[Int] = List(2, 4, 6, 8)
</pre>

Piensa en esto como una forma abreviada para hacer mapping y despues flattening:

<pre>
scala> nestedNumbers.map((x: List[Int]) => x.map(_ * 2)).flatten
res1: List[Int] = List(2, 4, 6, 8)
</pre>

El ejemplo llamando map y despues flatten es un ejemplo de el "combinador" como algo natural de estas funciones.

*Vease tambien* Effective Scala que tiene documentaion acerca de <a href="http://twitter.github.com/effectivescala/#Functional programming-`flatMap`">flatMap</a>.

h2(#generalized). Generalized functional combinators

Ahora que hemos aprendido varias funciones para trabajar con colecciones

Nos gustaria ser capaces de escribir nuestros propios combinadores funcionales

Curiosamente, cada combinador funcional que se muestra arriba puede ser escrito sobre la parte del dobles. Veamos algunos ejemplos

<pre>
def ourMap(numbers: List[Int], fn: Int => Int): List[Int] = {
  numbers.foldRight(List[Int]()) { (x: Int, xs: List[Int]) =>
    fn(x) :: xs
  }
}

scala> ourMap(numbers, timesTwo(_))
res0: List[Int] = List(2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20)
</pre>

porque <tt>List[Int]()</tt>? Scala no fue lo suficientemente inteligente para notar que tu querias una lista vacia de enteros para acumular informacion.

h2(#vsMap). Map?

Todos los combinadores funcionales mostrados tambien trabajan sobre Maps, Los Maps pueden ser pensados como una lista de pares asi las funciones que escribes trabajan en una pareja de llaves y valores en el Map

<pre>
scala> val extensions = Map("steve" -> 100, "bob" -> 101, "joe" -> 201)
extensions: scala.collection.immutable.Map[String,Int] = Map((steve,100), (bob,101), (joe,201))
</pre>

Ahora filtrar cada entrada cuya extensión telefónica es inferior a 200. 

<pre>
scala> extensions.filter((namePhone: (String, Int)) => namePhone._2 < 200)
res0: scala.collection.immutable.Map[String,Int] = Map((steve,100), (bob,101))
</pre>

Porque le da una tupla, tienes que sacar las claves y valores con sus descriptores de acceso posicionales. ¡Qué asco!

Por suerte, en realidad podemos usar una coincidencia de patrón para extraer la clave y el valor muy bien.

<pre>
scala> extensions.filter({case (name, extension) => extension < 200})
res0: scala.collection.immutable.Map[String,Int] = Map((steve,100), (bob,101))
</pre>

¿Porque esto funciona? ¿Porque puedes pasar un pattern match parcial?

permanece al pendiente para la siguiente semana!
