---
prev: type-basics.textile
next: sbt.textile
title: Дополнительные типы
layout: post
---

В этом уроке вы узнаете:

* Видимое ограничение («Классы-типы»)
* Типы высшего порядка и специальный полиморфизм
* F-ограниченный полиморфизм / рекурсивные типы
* Структурные типы
* Абстрактные типы членов
* Тип чисток и манифесты
* Пример: Finagle

h3. Видимое ограничение («Классы-типы»)

*Неявные* функции в Scala позволяют использовать функции по требованию, когда это может помочь при выводе типа, например:

<pre>
scala> implicit def strToInt(x: String) = x.toInt
strToInt: (x: String)Int

scala> "123"
res0: java.lang.String = 123

scala> val y: Int = "123"
y: Int = 123

scala> math.max("123", 111)
res1: Int = 123
</pre>

Видимое ограничение, подобно ограничению типа, требует функцию, которая существует для данного типа, например:

<pre>
scala> class Container[A <% Int] { def addIt(x: A) = 123 + x }
defined class Container
</pre>

Это говорит, что *A* должен быть «видим» подобно *Int*.  Давайте попробуем.

<pre>
scala> (new Container[String]).addIt("123")
res11: Int = 246

scala> (new Container[Int]).addIt(123) 
res12: Int = 246

scala> (new Container[Float]).addIt(123.2F)
<console>:8: error: could not find implicit value for evidence parameter of type (Float) => Int
       (new Container[Float]).addIt(123.2)
        ^
</pre>

h3. Другие ограничения типов

Методы могут запросить конкретные «доказательства» для типа, а именно:

|A =:= B|A должен быть равен B|
|A <:< B|A должен быть подтипом B|
|A <%< B|A должен выглядеть как B|

<pre>
scala> class Container[A](value: A) { def addIt(implicit evidence: A =:= Int) = 123 + value }
defined class Container

scala> (new Container(123)).addIt
res11: Int = 246

scala> (new Container("123")).addIt
<console>:10: error: could not find implicit value for parameter evidence: =:=[java.lang.String,Int]
</pre>

Кроме того, учитывая наше предыдущее неявное значение, мы можем ослабить ограничение для видимости:

<pre>
scala> class Container[A](value: A) { def addIt(implicit evidence: A <%< Int) = 123 + value }
defined class Container

scala> (new Container("123")).addIt
res15: Int = 246
</pre>

h4. Обобщенное программирование с помощью видов

В стандартной библиотеке Scala, виды в основном используются для реализации обобщенных функций коллекций. Например, функция «min» (*Seq[]*), использует эту технику:

<pre>
def min[B >: A](implicit cmp: Ordering[B]): A = {
  if (isEmpty)
    throw new UnsupportedOperationException("empty.min")

  reduceLeft((x, y) => if (cmp.lteq(x, y)) x else y)
}
</pre>

Основными преимуществами этого являются:

* Элементам коллекции не требуется реализовывать *Ordered*, хотя *Ordered* по-прежнему использует статическую проверку типов.
* Вы можете определить свой собственный порядок сортировки без необходимости использовать дополнительную библиотеку:  

<pre>
scala> List(1,2,3,4).min
res0: Int = 1

scala> List(1,2,3,4).min(new Ordering[Int] { def compare(a: Int, b: Int) = b compare a })
res3: Int = 4
</pre>

Небольшое замечание, есть виды в стандартной библиотеке, которые переводят *Ordered* в *Ordering* (и наоборот).

<pre>
trait LowPriorityOrderingImplicits {
  implicit def ordered[A <: Ordered[A]]: Ordering[A] = new Ordering[A] {
    def compare(x: A, y: A) = x.compare(y)
  }
}
</pre>

h4. Ограничения контекста и implicitly[]

В Scala 2.8 введена сокращенная форма для передачи и для доступа с использованием неявных аргументов.

<pre>
scala> def foo[A](implicit x: Ordered[A]) {}
foo: [A](implicit x: Ordered[A])Unit

scala> def foo[A : Ordered] {}                        
foo: [A](implicit evidence$1: Ordered[A])Unit
</pre>

Неявные значения могут быть доступны через *implicitly*

<pre>
scala> implicitly[Ordering[Int]]
res37: Ordering[Int] = scala.math.Ordering$Int$@3a9291cf
</pre>

В совокупности это часто приводит к меньшему количеству кода, особенно при передаче с использованием видов.

h3. Типы высшего порядка и специальный полиморфизм

Scala может абстрагировать типы «высшего порядка». Это похоже на каррирование функции. Например, в то время как «унарные типы» имеют конструкторы вроде этого:

<pre>
List[A]
</pre>

То есть мы должны удовлетворять определенному «уровню» типовых переменных с целью получения конкретных типов (подобно тому, как uncurried функция должна применяться только к одному списку аргументов, при вызове), типам высшего порядка требуется больше:

<pre>
scala> trait Container[M[_]] { def put[A](x: A): M[A]; def get[A](m: M[A]): A }

scala> val container = new Container[List] { def put[A](x: A) = List(x); def get[A](m: List[A]) = m.head }
container: java.lang.Object with Container[List] = $anon$1@7c8e3f75

scala> container.put("hey")
res24: List[java.lang.String] = List(hey)

scala> container.put(123)
res25: List[Int] = List(123)
</pre>

Заметьте, что *Container* является полиморфным в параметрическом типе («тип контейнер»).

Если мы объединим использование контейнеров с неявными выражениями, мы получим «специальный» полиморфизм: возможность писать обобщенные контейнеры поверх контейнеров.

<pre>
scala> trait Container[M[_]] { def put[A](x: A): M[A]; def get[A](m: M[A]): A }

scala> implicit val listContainer = new Container[List] { def put[A](x: A) = List(x); def get[A](m: List[A]) = m.head }

scala> implicit val optionContainer = new Container[Some] { def put[A](x: A) = Some(x); def get[A](m: Some[A]) = m.get }

scala> def tupleize[M[_]: Container, A, B](fst: M[A], snd: M[B]) = {
     | val c = implicitly[Container[M]]                             
     | c.put(c.get(fst), c.get(snd))
     | }
tupleize: [M[_],A,B](fst: M[A],snd: M[B])(implicit evidence$1: Container[M])M[(A, B)]

scala> tupleize(Some(1), Some(2))
res33: Some[(Int, Int)] = Some((1,2))

scala> tupleize(List(1), List(2))
res34: List[(Int, Int)] = List((1,2))
</pre>

h3. F-ограниченный полиморфизм

Часто необходим доступ к конкретному подклассу в (обобщенном) трейте. Например, представьте себе некоторый трейт, который является обобщенным, но может быть сравним с конкретным подклассом данного трейта.

<pre>
trait Container extends Ordered[Container]
</pre>

Тем не менее, сейчас требуется сравнение

<pre>
def compare(that: Container): Int
</pre>

И поэтому мы не можем получить доступ к конкретному подтипу, например:

<pre>
class MyContainer extends Container {
  def compare(that: MyContainer): Int
}
</pre>

код не скомпилируется, так как мы определяем Ordered для *Container*, а не конкретный подтип.

Чтобы это согласовать, мы используем F-ограниченный полиморфизм.

<pre>
trait Container[A <: Container[A]] extends Ordered[A]
</pre>

Странный тип! Но заметьте, как Ordered параметризован с помощью *A*, который сам по себе является *Container[A]*

Поэтому сейчас

<pre>
class MyContainer extends Container[MyContainer] { 
  def compare(that: MyContainer) = 0 
}
</pre>

Они сейчас упорядочены:

<pre>
scala> List(new MyContainer, new MyContainer, new MyContainer)
res3: List[MyContainer] = List(MyContainer@30f02a6d, MyContainer@67717334, MyContainer@49428ffa)

scala> List(new MyContainer, new MyContainer, new MyContainer).min
res4: MyContainer = MyContainer@33dfeb30
</pre>

Учитывая, что все они являются подтипами *Container[_]*, мы можем определить другой подкласс и создать смешанный список *Container[_]*:

<pre>
scala> class YourContainer extends Container[YourContainer] { def compare(that: YourContainer) = 0 }
defined class YourContainer

scala> List(new MyContainer, new MyContainer, new MyContainer, new YourContainer)                   
res2: List[Container[_ >: YourContainer with MyContainer <: Container[_ >: YourContainer with MyContainer <: ScalaObject]]] 
  = List(MyContainer@3be5d207, MyContainer@6d3fe849, MyContainer@7eab48a7, YourContainer@1f2f0ce9)
</pre>

Обратите внимание, как результирующий тип в настоящее время ограничен снизу *YourContainer с MyContainer*. Это работа системы вывода типов. Интересно, что этот тип не имеет дополнительного смысла, он только обеспечивает логическую нижнюю границу для списка. Что произойдет, если мы попытаемся использовать *Ordered* сейчас?

<pre>
(new MyContainer, new MyContainer, new MyContainer, new YourContainer).min
<console>:9: error: could not find implicit value for parameter cmp:
  Ordering[Container[_ >: YourContainer with MyContainer <: Container[_ >: YourContainer with MyContainer <: ScalaObject]]]
</pre>

*Ordered[]* не существует для единого типа. Это слишком плохо.

h3. Структурные типы

Scala имеет поддержку *структурных типов* — тип выражается интерфейсом _structure_ вместо конкретного типа.

<pre>
scala> def foo(x: { def get: Int }) = 123 + x.get
foo: (x: AnyRef{def get: Int})Int

scala> foo(new { def get = 10 })                 
res0: Int = 133
</pre>

Это может быть полезно во многих ситуациях, но реализация использует отражения, так что обращайте внимание на производительность.

h3. Абстрактные типы членов

В трейте, вы можете оставить тип членов абстрактным.

<pre>
scala> trait Foo { type A; val x: A; def getX: A = x }
defined trait Foo

scala> (new Foo { type A = Int; val x = 123 }).getX   
res3: Int = 123

scala> (new Foo { type A = String; val x = "hey" }).getX
res4: java.lang.String = hey
</pre>

Часто это полезный трюк, когда делается внедрение зависимостей, например.

Вы можете обратиться к абстрактному типу переменной, используя хеш-оператор:

<pre>
scala> trait Foo[M[_]] { type t[A] = M[A] }
defined trait Foo

scala> val x: Foo[List]#t[Int] = List(1)
x: List[Int] = List(1)
</pre>


h3. Тип очистки и манифесты

Как вы знаете, информация о типе теряется во время компиляции благодаря _очистке_. Одна из особенностей Scala — это *Манифесты*, которые позволяют выборочно восстановить информацию о типе. Манифесты предоставляются в качестве неявного значения, которое генерируется компилятором по мере необходимости.

<pre>
scala> class MakeFoo[A](implicit manifest: Manifest[A]) { def make: A = manifest.erasure.newInstance.asInstanceOf[A] }

scala> (new MakeFoo[String]).make 
res10: String = 
</pre>

h3. Пример: Finagle

Смотрите: https://github.com/twitter/finagle

<pre>
trait Service[-Req, +Rep] extends (Req => Future[Rep])

trait Filter[-ReqIn, +RepOut, +ReqOut, -RepIn]
  extends ((ReqIn, Service[ReqOut, RepIn]) => Future[RepOut])
{
  def andThen[Req2, Rep2](next: Filter[ReqOut, RepIn, Req2, Rep2]) =
    new Filter[ReqIn, RepOut, Req2, Rep2] {
      def apply(request: ReqIn, service: Service[Req2, Rep2]) = {
        Filter.this.apply(request, new Service[ReqOut, RepIn] {
          def apply(request: ReqOut): Future[RepIn] = next(request, service)
          override def release() = service.release()
          override def isAvailable = service.isAvailable
        })
      }
    }
    
  def andThen(service: Service[ReqOut, RepIn]) = new Service[ReqIn, RepOut] {
    private[this] val refcounted = new RefcountedService(service)

    def apply(request: ReqIn) = Filter.this.apply(request, refcounted)
    override def release() = refcounted.release()
    override def isAvailable = refcounted.isAvailable
  }    
}
</pre>

Можно определить запросы с помощью filter.

<pre>
trait RequestWithCredentials extends Request {
  def credentials: Credentials
}

class CredentialsFilter(credentialsParser: CredentialsParser)
  extends Filter[Request, Response, RequestWithCredentials, Response]
{
  def apply(request: Request, service: Service[RequestWithCredentials, Response]): Future[Response] = {
    val requestWithCredentials = new RequestWrapper with RequestWithCredentials {
      val underlying = request
      val credentials = credentialsParser(request) getOrElse NullCredentials
    }

    service(requestWithCredentials)
  }
}
</pre>

Обратите внимание, как основной сервис требует определения запроса, и что это проверяется статически. Фильтры можно рассматривать как преобразователи.

Множество фильтров могут быть объединены вместе:

<pre>
val upFilter =
  logTransaction     andThen
  handleExceptions   andThen
  extractCredentials andThen
  homeUser           andThen
  authenticate       andThen
  route
</pre>

Пишите безопасный код!
