---
prev: java.textile
next: searchbird.textile
title: Введение в Finagle
layout: post
---

"Finagle":https://github.com/twitter/finagle - это RPC система от компании Twitter. "Здесь":http://engineering.twitter.com/2011/08/finagle-protocol-agnostic-rpc-system.html рассказывается о мотивах и основных принципа дизайна, "finagle README":https://github.com/twitter/finagle/blob/master/README.md содержит больше детальной информации. Finagle помогает просто создавать надежные клиентские и серверные приложения.

h2. Futures

Finagle использует <code>com.twitter.util.Future</code>[1], чтобы описать отложенные операции. Futures очень выразительны и компактны, они позволяют кратко описать параллельные и последовательные операции с большой ясностью. Futures управляют значениями, которые еще не доступны, с методами для регистрации обратного вызова, который вызывается, когда значение становится доступным. Они переворачивают с ног на голову "традиционную" модель асинхронных вычислений, которые обычно предоставляют API, похожее на это:

<pre>
Callback<R> cb = new Callback<R>() {
  void onComplete(R result) { … }
  void onFailure(Throwable error) { … }
}

dispatch(req, cb);
</pre>

Здесь <code>Callback.onComplete</code> вызывается, когда результат операции <code>dispatch</code> становится доступен, и <code>Callback.onFailure</code> если операция провалилась. Во futures, мы переворачиваем поток управления:

<pre>
val future = dispatch(req)
future onSuccess { value => … }
future onFailure { error => … }
</pre>

Futures сами по себе это комбинаторы, с которыми мы столкнулись в различных API коллекциях. Комбинаторы работают, используя единый API, оборачивая некоторые <code>Future</code> новым поведением без изменения <code>Future</code>.

h3. Последовательная композиция

Наиболее важным <code>Future</code> комбинатором является <code>flatMap</code>[2]:

<blockquote>
<code>def Future[A].flatMap[B](f: A => Future[B]): Future[B]</code>
</blockquote>

<code>flatMap</code> объединяет две сущности. Сигнатура метода описывает: данное успешное значение future <code>f</code> должно предоставить следущий <code>Future</code>. Результат этой операции другой <code>Future</code>, который завершится когда оба этих futures будут завершены. Если один из <code>Future</code> завершится с ошибкой, то данный <code>Future</code> также завершится с ошибкой. Это неявное чередование ошибок позволяет нам управлять ошибками только в тех местах, где это необходимо. <code>flatMap</code> это стандартное имя для данного комбинатора с заданной семантикой. В Scala есть короткая запись для этого вызова: конструкция <code>for</code>.

Как пример, давайте предположим, что у нас есть методы <code>authenticate: Request -> User</code>, и <code>rateLimit: User -> Boolean</code>, тогда получим следующий код:

<pre>
val f = authenticate(request) flatMap { u =>
  rateLimit(u) map { r => (u, r)
}
</pre>

С помощью конструкции for, мы можем написать:

<pre>
val f = for {
  u <- authenticate(request)
  r <- rateLimit(u)
} yield (u, r)
</pre>

используем future <code>f: Future[(User, Boolean)]</code>, который предоставляет объект пользователь и логическое выражение, которое сигнализирует о достигнутости пользователем предела. Заметьте, как здесь требуемая последовательная композиция: <code>rateLimit</code> берет аргумент выходного результата <code>authenticate</code>

h3. Параллельная композиция

Есть также несколько параллельных комбинаторов. Обычно они конвертируют последовательность <code>Future</code>-ов в <code>Future</code> последовательность, по-разному:

<pre>
object Future {
  …
  def collect[A](fs: Seq[Future[A]]): Future[Seq[A]]
  def join(fs: Seq[Future[_]]): Future[Unit]
  def select(fs: Seq[Future[A]]) : Future[(Try[A], Seq[Future[A]])]
}
</pre>

<code>collect</code> самый простой вариант: берем набор <code>Future</code> похожего типа, мы получаем <code>Future</code> последовательность значений этого типа. Этот future завершится, когда все остальные futures будут завершены, или когда один из них завершится с ошибкой.

<code>join</code> берет последовательнсоть <code>Future</code> типы которых можно смешать, возвращая <code>Future[Unit]</code>, который завершится, когда все остальные futures будут завершены (или завершится с ошибкой, если в одном из них ошибка). Это полезно для отслеживания завершения набора гетерогенных операций.

<code>select</code> возвращает <code>Future</code>, который завершится, когда первый из данных <code>Future</code>завершится, вместе с остальными незавершенными future.

В совокупности, это дает нам мощное и краткое выражение основных сетевых операций. Этот гипотетический код выполняет установку ограничений (с целью сохранения локального кеша) параллелльно с управлением запросами пользователя на серверной стороне:

<pre>
def serve(request: Request): Future[Response] = {
  val userLimit: Future[(User, Boolean)] =
    for {
      user    <- auth(request)
      limited <- isLimit(user)
    } yield (user, limited)
  
  val done = 
    dispatch(request) join userLimit
  
  done flatMap { case (rep, (usr, lim)) =>
    if (lim) {
      updateLocalRateLimitCache(usr)
      Future.exception(new Exception("rate limited"))
    } else {
      Future.value(rep)
    }
  }
}
</pre>

Этот гипотетический пример объединяет последовательную и параллельную композиции. Также обратите внимание, что нет явного обработчика ошибок, только конвертирование ограничения отвечает за выброс исключения. Если future выдает здесь ошибку, она автоматически распространяется до возвращаемого <code>Future</code>.

h2. Service

<code>Service</code> это фукнция <code>Req => Future[Rep]</code> для запросов и типовых ответов. <code>Service</code> используется как на клиенте, так и на сервере: серверы реализуют <code>Service</code>, а клиенты используют сборщики, для создания запросов.

<blockquote>
<code>abstract class Service[-Req, +Rep] extends (Req => Future[Rep])</code>
</blockquote>

Простой HTTP клиент может делать:

<pre>
service: Service[HttpRequest, HttpResponse]

val f = service(HttpRequest("/", HTTP_1_1))
f onSuccess { res =>
  println("got response", res)
} onFailure { exc =>
  println("failed :-(", exc)
}
</pre>

Серверы реализуют <code>Service</code>:

<pre>
class MyServer 
  extends Service[HttpRequest, HttpResponse]
{
  def apply(request: HttpRequest) = {
    request.path match {
      case "/" => 
        Future.value(HttpResponse("root"))
      case _ => 
        Future.value(HttpResponse("default"))
    }
  }
}
</pre>

Комбинировать их просто. Простейший прокси может выглядеть так:

<pre>
class MyServer(client: Service[..])
  extends Service[HttpRequest, HttpResponse]
{
  def apply(request: HttpRequest) = {
    client(rewriteReq(request)) map { res =>
      rewriteRes(res)
    }
  }
}
</pre>

где <code>rewriteReq</code> и <code>rewriteRes</code> могут предоставить протокол перевода, например.

h2. Фильтры 

Фильтры - это service преобразователи. Они полезны как для предоставления функциональности <em>обобщенный service</em>, так и для производства данного service в различных состояниях.

<pre>
abstract class Filter[-ReqIn, +RepOut, +ReqOut, -RepIn]
  extends ((ReqIn, Service[ReqOut, RepIn]) => Future[RepOut])
</pre>

Его тип лучше рассмотреть схематически:

<pre>
    ((ReqIn, Service[ReqOut, RepIn]) 
         => Future[RepOut])


           (*   Service   *)
[ReqIn -> (ReqOut -> RepIn) -> RepOut]
</pre>

Здесь показан способ как вы можете написать фильтр, который является механизмом задержки service.

<pre>
class TimeoutFilter[Req, Rep](
    timeout: Duration, timer: util.Timer)
  extends Filter[Req, Rep, Req, Rep]
{
  def apply(
    request: Req, service: Service[Req, Rep]
  ): Future[Rep] = {
    service(request).timeout(timer, timeout) {
      Throw(new TimedoutRequestException)
    }
  }
}
</pre>

Этот пример показывает как вы можете использовать аутентификацию (через сервис аутентификации) для того, чтобы конвертировать  <code>Service[AuthHttpReq, HttpRep]</code> в <code>Service[HttpReq, HttpRep]</code>.

<pre>
class RequireAuthentication(authService: AuthService)
  extends Filter[HttpReq, HttpRep, AuthHttpReq, HttpRep]
{
  def apply(
    req: HttpReq, 
    service: Service[AuthHttpReq, HttpRep]
  ) = {
    authService.auth(req) flatMap {
      case AuthResult(AuthResultCode.OK, Some(passport), _) =>
        service(AuthHttpReq(req, passport))
      case ar: AuthResult =>
        Future.exception(
          new RequestUnauthenticated(ar.resultCode))
    }
  }
}
</pre>

Фильтры объединяются вместе с <code>andThen</code>. Предоставляя <code>Service</code> как аргумент для <code>andThen</code>, создающий  (отфильтрованный) <code>Service</code> (типы представлены для иллюстрации).

<pre>
val authFilter: Filter[HttpReq, HttpRep, AuthHttpReq, HttpRep]
val timeoutfilter[Req, Rep]: Filter[Req, Rep, Req, Rep]
val serviceRequiringAuth: Service[AuthHttpReq, HttpRep]

val authenticateAndTimedOut: Filter[HttpReq, HttpRep, AuthHttpReq, HttpRep] =
  authFilter andThen timeoutFilter

val authenticatedTimedOutService: Service[HttpReq, HttpRep] =
  authenticateAndTimedOut andThen serviceRequiringAuth
</pre>

h2. Компоновщики

В конце концов, компоновщики собирают все вместе. <code>ClientBuilder</code> предоставляет экземпляр <code>Service</code>, дающий набор параметров, и <code>ServerBuilder</code> берущий экземпляр <code>Service</code> и отправляет ему входящие запросы. Для того чтобы определить тип <code>Service</code>, мы должны иметь <code>Codec</code>. Codec предоставляет нижележащий протокол реализации (например, HTTP, thrift, memcached). Оба компоновщика имеют много параметров, но их требуется совсем немного.

Ниже представлен пример вызова <code>ClientBuilder</code> (типы представлены для иллюстрации):

<pre>
val client: Service[HttpRequest, HttpResponse] = ClientBuilder()
  .codec(Http)
  .hosts("host1.twitter.com:10000,host2.twitter.com:10001,host3.twitter.com:10003")
  .hostConnectionLimit(1)
  .tcpConnectTimeout(1.second)
  .retries(2)
  .reportTo(new OstrichStatsReceiver)
  .build()
</pre>

Здесь создается клиент, который выравнивает нагрузку 3 данных хостов, устанавливая более чем 1 соединение на хост, и падает только после 2 неудач. Статистика собирается с помощью "ostrich":https://github.com/twitter/ostrich. Требуются следующие опции компоновщика (и они обычно присутствуют постоянно): <code>hosts</code> или <code>cluster</code>, <code>codec</code> и <code>hostConnectionLimit</code>.

<pre>
val myService: Service[HttpRequest, HttpResponse] = // provided by the user
ServerBuilder()
  .codec(Http)
  .hostConnectionMaxLifeTime(5.minutes)
  .readTimeout(2.minutes)
  .name("myHttpServer")
  .bindTo(new InetSocketAddress(serverPort))
  .build(myService)
</pre>
 
Все будет работать на порту <code>serverPort</code> HTTP сервера, который управляет запросами на <code>myService</code>. Каждое соединение держится открытым до 5 минут, и мы также требуем, чтобы запрос был отправлен в течение 2 минут. Необходимые опции <code>ServerBuilder</code>: <code>name</code>, <code>bindTo</code> and <code>codec</code>.

fn1. отличающийся от <code>java.util.concurrent.Future</code>

fn2. это равносильно монадическому(monadic) связыванию
