---
prev: coll2.textile
next: concurrency.textile
title: Тестирование с помощью specs
layout: post
---

В этом уроке вы узнаете о тестировании с помощью Specs, Scala фреймворк для Разработки, основанная на функционировании.

* "расширяем Спецификацию":#example
** вложенные примеры
* "Модель Выполнения":#scope
* "Установка и Распаковка":#setup
** doFirst
** doBefore
** doAfter
* "Конструкции сравнения":#matchers
** mustEqual
** contains
** sameSize?
** пишем свою конструкцию
* "Подделки(Mocks)":#mocks
* "Шпионы(Spies)":#spies
* "Запуск в sbt":#sbt


h2(#example). Расширяем Спецификацию

Давайте сразу посмотрим код.

<pre>
import org.specs._

object ArithmeticSpec extends Specification {
  "Arithmetic" should {
    "add two numbers" in {
      1 + 1 mustEqual 2
    }
    "add three numbers" in {
      1 + 1 + 1 mustEqual 3
    }
  }
}
</pre>

*Arithmetic* означает, что *System Under Specification*(Система имеет спецификацию)

*add* - это контекст.

*add two numbers* и *add three numbers* - это примеры.

@mustEqual@ отражает наше *ожидание*

@1 mustEqual 1@ является общим заменителем *ожидания*, прежде чем мы начнем писать реальные тесты. Все примеры должны иметь по крайней мере одно ожидание.

h3. Повторяемость

Заметили, что оба теста содержат @add@ в своем имени? Мы избавиться от этого благодаря *вложенным* ожиданиям.

<pre>
import org.specs._

object ArithmeticSpec extends Specification {
  "Arithmetic" should {
    "add" in {
      "two numbers" in {
        1 + 1 mustEqual 2
      }
      "three numbers" in {
        1 + 1 + 1 mustEqual 3
      }
    }
  }
}
</pre>

h2(#scope). Модель выполнения

<pre>
object ExecSpec extends Specification {
  "Mutations are isolated" should {
    var x = 0
    "x equals 1 if we set it." in {
      x = 1
      x mustEqual 1
    }
    "x is the default value if we don't change it" in {
      x mustEqual 0
    }
  }
}
</pre>

h2(#setup). Установка, Распаковка

h3. doBefore и doAfter

<pre>
"my system" should {
  doBefore { resetTheSystem() /** определенная пользователем функция сброса */ }
  "mess up the system" in {...}
  "and again" in {...}
  doAfter { cleanThingsUp() }
}
</pre>

*ЗАМЕЧАНИЕ* @doBefore@/@doAfter@ будут работать только с черновыми примерами.

h3. doFirst и doLast

@doFirst@/@doLast@ предназначены во время установки (здесь нужен пример, я не использую их)

<pre>
"Foo" should {
  doFirst { openTheCurtains() }
  "test stateless methods" in {...}
  "test other stateless methods" in {...}
  doLast { closeTheCurtains() }
}
</pre>

h2(#matchers). Конструкции сравнения

У вас есть данные, и вы хотите убедиться, что они верные. Давайте рассмотрим наиболее часто используемые конструкции сравнения. (Смотрите также "Matchers Guide":http://code.google.com/p/specs/wiki/MatchersGuide)

h3. mustEqual

Вы уже видели несколько примеров с mustEqual.

<pre>
1 mustEqual 1

"a" mustEqual "a"
</pre>

Равенство ссылок, равенство значений.

h3. элементы в Sequence

<pre>
val numbers = List(1, 2, 3)

numbers must contain(1)
numbers must not contain(4)

numbers must containAll(List(1, 2, 3))
numbers must containInOrder(List(1, 2, 3))

List(1, List(2, 3, List(4)), 5) must haveTheSameElementsAs(List(5, List(List(4), 2, 3), 1))
</pre>


h3. Записи в Map

<pre>
map must haveKey(k)
map must notHaveKey(k)

map must haveValue(v)
map must notHaveValue(v)
</pre>

h3. Числа

<pre>
a must beGreaterThan(b)
a must beGreaterThanOrEqualTo(b)

a must beLessThan(b)
a must beLessThanOrEqualTo(b)

a must beCloseTo(b, delta)
</pre>


h3. Опции

<pre>
a must beNone

a must beSome[Type]

a must beSomething

a must beSome(value)
</pre>

h3. throwA

<pre>
a must throwA[WhateverException]
</pre>

Запись короче чем try catch с его попыткой выброса исключения в теле блока.

Вы можете выдать специальное сообщение

<pre>
a must throwA(WhateverException("message"))
</pre>

Вы можете также поймать определенное исключение:

<pre>
a must throwA(new Exception) like {
  case Exception(m) => m.startsWith("bad")
}
</pre>


h3. Пишем свои условные конструкции

<pre>
import org.specs.matcher.Matcher
</pre>

h4. Подобно val

<pre>
"A matcher" should {
  "be created as a val" in {
    val beEven = new Matcher[Int] {
      def apply(n: => Int) = {
        (n % 2 == 0, "%d is even".format(n), "%d is odd".format(n))
      }
    }
    2 must beEven
  }
}
</pre>

Контракт вернет кортеж, содержащий запись о том верно ожидание или нет, и сообщение когда оно верно или наоборот.

h4. Подобно case классу

<pre>
case class beEven(b: Int) extends Matcher[Int]() {
  def apply(n: => Int) =  (n % 2 == 0, "%d is even".format(n), "%d is odd".format(n))
}
</pre>

Используя case класс, вы делаете его менее специализированным.

h2(#mocks). Подделки(Mocks)

<pre>
import org.specs.Specification
import org.specs.mock.Mockito

class Foo[T] {
  def get(i: Int): T
}

object MockExampleSpec extends Specification with Mockito {
  val m = mock[Foo[String]]

  m.get(0) returns "one"

  m.get(0)

  there was one(m).get(0)

  there was no(m).get(1)
}
</pre>

*Смотрите также:* "Использование Mockito":http://code.google.com/p/specs/wiki/UsingMockito

h2(#spies). Шпионы(Spies)

Шпионы могут также быть использованы для того, чтобы сделать некоторую "частичную подделку" реальных объектов:

<pre>
val list = new LinkedList[String]
val spiedList = spy(list)

// методы могут выдать ошибку при использовании шпиона
spiedList.size returns 100

// другие методы также могут быть использованы
spiedList.add("one")
spiedList.add("two")

// и проверка может происходить с помощью шпиона
there was one(spiedList).add("one")
</pre>

Однако, работа со шпионами может быть сложной:

<pre>
// если список пуст, то бросается исключение IndexOutOfBoundsException
spiedList.get(0) returns "one"
</pre>

@doReturn@ должен быть исопльзован в этом случае:

<pre>
doReturn("one").when(spiedList).get(0)
</pre>


h2(#sbt). Запуск индивидальных спеков(тестов) в sbt


<pre>
> test-only com.twitter.yourservice.UserSpec
</pre>

Запустится только данный спек.


<pre>
> ~ test-only com.twitter.yourservice.UserSpec
</pre>

Будет запускаться тест в цикле, с каждой модификацией файла будет срабатывать триггер и будет запускаться тест.
