---
prev: basics.textile
next: collections.textile
title: Nastavak osnova
layout: post
---

Ova lekcija sadržava:
* "apply":#apply
* "objekti":#object
* "Funkcije su Objekti":#fnobj
* "paketi":#package
* "pattern matching":#match
* "case klase":#caseclass
* "try-catch-finally":#exception

h2(#apply). apply metode

apply metode nam pružaju lijepu sintaksu (syntactic sugar) kada klasa ili objekt ima jednu glavnu svrhu.

<pre>
scala> class Foo {}
defined class Foo

scala> object FooMaker {
     |   def apply() = new Foo
     | }
defined module FooMaker

scala> val newFoo = FooMaker()
newFoo: Foo = Foo@5b83f762
</pre>

ili

<pre>
scala> class Bar {
     |   def apply() = 0
     | }
defined class Bar

scala> val bar = new Bar
bar: Bar = Bar@47711479

scala> bar()
res8: Int = 0
</pre>

Ovdje naša instanca objekta izgleda kao da pozivamo metodu. Više o tome kasnije!

h2(#object). Objekti

Objekti se koriste kako bi sadržavali jednu instancu klase.

<pre>
object Timer {
  var count = 0

  def currentCount(): Long = {
    count += 1
    count
  }
}
</pre>

Kako koristiti

<pre>
scala> Timer.currentCount()
res0: Long = 1
</pre>

Klase i Objekti mogu imati jednako ime. Objekt se zove 'Companion Object'.

SLijedi jednostavan primjer kojemu je jedina svrha ukloniti potrebu korištenja 'new' kako bi kreirali instancu.

<pre>
class Bar(foo: String)

object Bar {
  def apply(foo: String) = new Bar(foo)
}
</pre>


h2(#fnobj). Funkcije su Objekti

U Scali, često pričamo o objektno-funkcionalnom programiranju. Što to znači? Što je zapravo Funkcija?

Funkcija je set trait-ova. Točnije, funkcija koja uzima jedan argument je instanca Function1 trait-a. Ova jtrait definira <code>apply()</code> sintatik šugar koji smo spominjali ranije, dopuštajući vam da pozovete objekt kao što bi zvali funkciju.

<pre>
scala> object addOne extends Function1[Int, Int] {
     |   def apply(m: Int): Int = m + 1
     | }
defined module addOne

scala> addOne(1)
res2: Int = 2
</pre>

Postoji Function0 - 22. Zašto 22? To je magični broj. Nikad nisam trebao funkciju sa više od 22 argumenta.

Sintatički šugar apply-a pomaže ujediniti dualnost objektnog i funkcionalnog programiranja. Možete proslijeđivati klase i koristiti ih kao funkcije jer su funkcije samo instance klasa.

Znači li to da svaki put kada definirate metodu u vašoj klasi, zapravo dobivate instancu Function*? Ne, metode u klasama su metode. Metode su definirane samostalno.

Klase također mogu extend-ati Function i takve instance se mogu pozvati sa ().

<pre>
scala> class AddOne extends Function1[Int, Int] {
     |   def apply(m: Int): Int = m + 1
     | }
defined class AddOne

scala> val plusOne = new AddOne()
plusOne: AddOne = <function1>

scala> plusOne(1)
res0: Int = 2
</pre>

Lijepi prečac za <code>extends Function1[Int, Int]</code> je <code>extends (Int => Int)</code>

<pre>
class AddOne extends (Int => Int) {
  def apply(m: Int): Int = m + 1
}
</pre>

h2(#package). Paketi

Možete organizirati vaš kod unutar paketa

<pre>
package com.twitter.example
</pre>

na početku datoteke.

Vrijednosti i funkcije ne mogu biti van klase ili objekta. Objekti su koristan alat za organizaciju statičkih funkcija.

<pre>
package com.twitter.example

object colorHolder {
  val BLUE = "Blue"
  val RED = "Red"
}
</pre>

Sada možete pristupiti članovima direktno

<pre>
println("the color is: " + com.twitter.example.colorHolder.BLUE)
</pre>

Primijetite što Scala repl kaže kada definirate objekt:

<pre>
scala> object colorHolder {
     |   val Blue = "Blue"
     |   val Red = "Red"
     | }
defined module colorHolder
</pre>

Ovo vam daje mali nagovještaj da su dizajneri Scale kreirali objekte kako bi bili dio Scala modul sustava.

h2(#match). Pattern Matching

Jedan od najkorisnijih dijelova Scale.

Match-iranje na vrijednostima

<pre>
val times = 1

times match {
  case 1 => "one"
  case 2 => "two"
  case _ => "some other number"
}
</pre>

Match-iranje sa guard-ovima

<pre>
times match {
  case i if i == 1 => "one"
  case i if i == 2 => "two"
  case _ => "some other number"
}
</pre>

Primijetite kako smo uhvatili vrijednost u varijabli 'i'.

<code>_</code> u zadnjem case izrazu je wildcard; on osigurava da možemo obraditi svaki zahtjev. Inače ćete dobiti runtime error (a to ne želimo, no, no) ako proslijedite broj koji se ne match-ira. Više o tome kasnije.

*Dobro je pogledati* Efektivna Scala ima mišljenje o <a href="http://twitter.github.com/effectivescala/#Functional programming-Pattern matching">when to use pattern matching</a> i <a href="http://twitter.github.com/effectivescala/#Formatting-Pattern matching">pattern matching formatting</a>. Tura kroz Scalu opisuje <a href="http://www.scala-lang.org/node/120">Pattern Matching</a>

h3. Match-iranje na tipovima

Možete koristiti <code>match</code> kako bi obradili vrijednosti različitih tipova na različit način.

<pre>
def bigger(o: Any): Any = {
  o match {
    case i: Int if i < 0 => i - 1
    case i: Int => i + 1
    case d: Double if d < 0.0 => d - 0.1
    case d: Double => d + 0.1
    case text: String => text + "s"
  }
}
</pre>

h3. Match-iranje na članovima klase

Prisjetimo se našeg Calculator-a iz prijašnjih primjera.

Idemo ga klasificirati prema tipu.

Prvo teži način.

<pre>
def calcType(calc: Calculator) = calc match {
  case _ if calc.brand == "HP" && calc.model == "20B" => "financial"
  case _ if calc.brand == "HP" && calc.model == "48G" => "scientific"
  case _ if calc.brand == "HP" && calc.model == "30B" => "business"
  case _ => "unknown"
}
</pre>

Idesh, ovo je boljelo. Dobro da Scala pruža lipe alate za ovakve stvari, juhuu.

h2(#caseclass). Case Klase

case klase se koriste kako bi prikladno pohranili i match-irali nad sadržajem klase. Možete ih kreirati bez korištenja new.

<pre>
scala> case class Calculator(brand: String, model: String)
defined class Calculator

scala> val hp20b = Calculator("HP", "20b")
hp20b: Calculator = Calculator(hp,20b)

</pre>

case klase automatski imaju jednakost i lijepu ToString metodu baziranu na argumentima konstruktora.

<pre>
scala> val hp20b = Calculator("HP", "20b")
hp20b: Calculator = Calculator(hp,20b)

scala> val hp20B = Calculator("HP", "20b")
hp20B: Calculator = Calculator(hp,20b)

scala> hp20b == hp20B
res6: Boolean = true
</pre>

case klase mogu imati metode baš kao normalne klase.

h6. Case Klase sa pattern match-ingom

case klase su dizajnirane kako bi se koristile sa pattern match-ingom. Pojednostavimo naš calculator klasifikator primjer.

<pre>
val hp20b = Calculator("HP", "20B")
val hp30b = Calculator("HP", "30B")

def calcType(calc: Calculator) = calc match {
  case Calculator("HP", "20B") => "financial"
  case Calculator("HP", "48G") => "scientific"
  case Calculator("HP", "30B") => "business"
  case Calculator(ourBrand, ourModel) => "Calculator: %s %s is of unknown type".format(ourBrand, ourModel)
}
</pre>

Druge alternative za zadnji match

<pre>
  case Calculator(_, _) => "Calculator of unknown type"
</pre>

  ILI jednostavno možemo ne specificirati da je to Calculator.

<pre>
  case _ => "Calculator of unknown type"
</pre>

  ILI možemo napraviti re-bind match-irane vrijednosti sa drugim imenom

<pre>
  case c@Calculator(_, _) => "Calculator: %s of unknown type".format(c)
</pre>

h2(#exception). Iznimke

Iznimke su dostupne u Scali kroz try-catch-finally sintaksu koja koristi pattern matching.

<pre>
try {
  remoteCalculatorService.add(1, 2)
} catch {
  case e: ServerIsDownException => log.error(e, "the remote calculator service is unavailable. should have kept your trusty HP.")
} finally {
  remoteCalculatorService.close()
}
</pre>

<code>try</code>s su također expression-orijentirane

<pre>
val result: Int = try {
  remoteCalculatorService.add(1, 2)
} catch {
  case e: ServerIsDownException => {
    log.error(e, "the remote calculator service is unavailable. should have kept your trusty HP.")
    0
  }
} finally {
  remoteCalculatorService.close()
}
</pre>

Ovo nije primjer odličnog programerskog stila, samo primjer try-catch-finally koji rezultira u expressions-ima kao i većina stvari u Scali.

Finally će se zvati nakon što je iznimka obrađena i nije dio expression-a.
